# 第10章 异常处理

## 10.1 异常处理概述

在Java语言中，异常可以分为两类：Checked异常和Unchecked异常。Unchecked异常包括`java.lang. RuntimeException`、`java.lang.Error`以及它们的子类，其他异常都是Checked异常。所有异常都最终继承自`java.lang.Throwable`。如果一个方法有可能导致Checked异常抛出，则该方法要么需要捕获该异常并妥善处理，要么必须把该异常列在自己的throws子句中，否则无法通过编译。Unchecked异常没有这个限制。

异常可以由Java虚拟机抛出，也可以由Java代码抛出。当Java虚拟机在运行过程中遇到比较严重的问题时，会抛出`java.lang.Error`的某个子类，如`StackOverflowError`、`OutOfMemoryError`等。程序一般无法从这种异常里恢复。

一部分指令在执行过程中会导致Java虚拟机抛出`java.lang.RuntimeException`的某个子类，如`NullPointerException`、`IndexOutOfBoundsException`等。这类异常一般是代码中的bug导致的，需要格外注意。

## 10.2 异常抛出

以`RuntimeException`为例，当使用`new`关键字创建一个实例时，`RuntimeException`的构造函数会调用`java.lang.Exception`的构造函数，而后者也仅仅是调用`java.lang.Throwable`的构造函数：

```java
public Throwable() {
  fillInStackTrace();
}

public synchronized Throwable fillInStackTrace() {
  if (stackTrace != null ||
      backtrace != null /* Out of protocol state */ ) {
    fillInStackTrace(0);
    stackTrace = UNASSIGNED_STACK;
  }
  return this;
}

private native Throwable fillInStackTrace(int dummy);
```

`Throwable`会调用`fillInStackTrace`方法，底层会调用一个本地方法，记录Java虚拟机栈信息。

## 10.3 异常处理表

异常处理表是Code属性的一部分，记录了方法是否有能力处理某种异常：

```c
Code_attribute{
  //...
  u2 exception_table_length;
  {
    u2 start_pc;
    u2 end_pc;
    u2 handler_pc;
    u2 catch_type;
  } exception_table[exception_table_length];
  //...
}
```

异常处理表的每一项包含3个信息：

* 处理哪部分代码抛出的异常
  * 通过`start_pc`和`end_pc`锁定一个`try{}`块
    * `start_pc`给出`try{}`块的第一条指令，`end_pc`给出`try{}`块结束后的下一条指令
* 处理哪类异常
  * `catch_type`是一个索引，可以从运行时常量池中查找到一个类的符号引用，解析后是一个异常类X
  * 如果`catch_type`是0，表示可以处理所有异常，用于实现`finally`子句
* 异常处理代码在哪里
  * 如果`start_pc`和`end_pc`之间的指令抛出异常x（X或其子类）的实例，`handler_pc`就指出负责异常处理的`catch{}`块在哪里

举例：

当`tryItOut()`方法通过`athrow`指令抛出`TestExc`异常时：

* Java虚拟机首先会查找`tryItOut()`方法的异常处理表，看它能否处理该异常
* 如果能，则跳转到相应的字节码开始异常处理
* 假设`tryItOut()`方法无法处理异常，Java虚拟机会进一步查看它的调用者`catchOne()`方法的异常处理表
* 假设`catchOne()`方法也无法处理`TestExc`异常，Java虚拟机会继续查找`catchOne()`的调用者的异常处理表。这个过程会一直继续下去，直到找到某个异常处理项，或者到达Java虚拟机栈的底部

## 10.4 athrow指令

athrow指令的操作数是一个异常对象引用，从操作数栈弹出。如果该引用为`null`，抛出`java.lang.NullPointerException`，否则看是否可以找到并跳转到异常处理代码：从当前帧开始，遍历Java虚拟机栈，查找方法的异常处理表。假设遍历到帧F，如果在F对应的方法中找不到异常处理项，则把F弹出，继续遍历。反之如果找到了异常处理项，在跳转到异常处理代码之前，要先把F的操作数栈清空，然后把异常对象引用推入栈顶。

## 10.5 Java虚拟机栈信息

每个Java虚拟机栈信息项的内容如下；

```go
type StackTraceElement struct {
	fileName string
	className string
	methodName string
	lineNumber int
}
```

